# Internacjonalizacja (i18n) — wzorzec konwersji ekranów

## Stan

| Element | Status |
|---|---|
| Infrastruktura (`I18n`, bundle PL/EN, `app.locale`) | ✅ gotowa |
| **Wszystkie 33 ekrany FXML** (576 kluczy PL/EN) | ✅ skonwertowane (`scripts/i18n_extract.py`) |
| **Przełącznik języka** (login + sidebar, persystencja w Preferences) | ✅ `LanguageSwitcher` — zmiana przeładowuje widok bez restartu |
| Dynamiczne teksty w kontrolerach (alerty, statusy ustawiane w kodzie) | ⏳ przyrostowo — `I18n.t()`; główne ścieżki (`MainController`) zrobione |
| Raporty PDF/Word | ❌ celowo poza zakresem — dokumenty GxP pozostają po polsku (decyzja biznesowa per rynek) |

## Jak to działa

- **Bundle bazowy** `src/main/resources/i18n/messages.properties` zawiera teksty **polskie** (język domyślny). `messages_en.properties` — angielskie. Pliki w UTF-8.
- **Locale** przy starcie: zapamiętany wybór użytkownika (przełącznik w UI, `java.util.prefs`) > `app.locale`/`APP_LOCALE` > `pl`. Nieznany język spada na PL — bez pośredniego fallbacku przez locale systemowe (deterministycznie, także na CI).
- **Przełącznik języka**: ComboBox na ekranie logowania i w sidebarze głównego okna (`LanguageSwitcher.configure`). Zmiana zapisuje preferencję i przeładowuje bieżący widok; okna otwarte wcześniej zachowują stary język do ponownego otwarcia.
- `I18n.getBundle()` — do FXMLLoaderów; `I18n.t("klucz", args...)` — do tekstów ustawianych w kodzie (MessageFormat). Brakujący klucz zwraca marker `!klucz!` zamiast wyjątku.

## Konwersja kolejnego ekranu — krok po kroku

1. **FXML**: każdy `text="Polski tekst"` / `promptText="..."` zamień na `text="%ekran.sekcja.klucz"`.
   Konwencja kluczy: `<ekran>.<sekcja>.<element>`, np. `devices.table.serialNumber`.
2. **Bundle**: dodaj klucz z polskim tekstem do `messages.properties` **i** angielskim do `messages_en.properties`. Test `TC-I18N-001` pilnuje parzystości — brak klucza w jednym z plików wywala build.
3. **Loader**: upewnij się, że *każde* miejsce ładujące ten FXML przekazuje bundle:
   ```java
   new FXMLLoader(getClass().getResource("/ui/ekran.fxml"), I18n.getBundle())
   ```
   ⚠️ FXML z kluczami `%` ładowany **bez** bundle rzuca `LoadException` w runtime.
   Loadery w `MainController` (w tym `loadView()`), `JavaFxApplication`, `InactivityMonitor`,
   `LoginController` i `ForcePasswordChangeController` już przekazują bundle.
4. **Kontroler**: teksty ustawiane w kodzie (`setText`, `Alert`, `promptText`) zamień na `I18n.t("klucz")`. Teksty z parametrami: `I18n.t("klucz", wartość)` przy wzorcu `Witaj {0}` w properties.
5. **Weryfikacja**: `mvn test -Dtest=I18nTest` — `TC-I18N-002` automatycznie skanuje wszystkie FXML i sprawdza, czy każdy `%klucz` istnieje w bundlu.

## Uwagi

- **Nie tłumaczymy**: nazw własnych (Testo, GxP, Cpk, MKT), kodów pozycji (G-TP), jednostek.
- **Teksty domenowe w serwisach** (noty segmentów, werdykty, hipotezy przyczynowe) trafiają do **raportów GxP** — pozostają po polsku do czasu decyzji o języku raportów; nie konwertować razem z UI.
- Zmiana języka wymaga restartu aplikacji (locale ładowane przy starcie) — świadome uproszczenie.

## Sugerowana kolejność konwersji pozostałych ekranów

1. `dashboard.fxml` (pierwszy ekran po zalogowaniu)
2. `cooling_devices.fxml` + dialogi komór/urządzeń
3. `testo_read.fxml`, `testo_programming_dialog.fxml`
4. `testo_revalidation.fxml` + zakładki (największy — 49 KB)
5. Ekrany admina i pozostałe dialogi
